在程序的三种基本结构中，第二种即为选择结构，其基本特点是：程序的流程由多路分支组成，在程序的一次执行过程中，根据不同的情况，只有一条支路被选中执行，而其他分支语句被直接跳过。
C语言中，提供if语句和switch语句选择结构，if语句用于两者选一的情况，而switch用于多分支选一的情形。

####  if语句

if条件选择语句是用来判定所给定的条件是否满足，根据判定的结果（真或假）决定给出的两种操作之一。

if语句的一般形式如下：
```  
if(表达式)
	语句1
else
	语句2
```

if语句的执行过程是：首先计算表达式的值，若表达式的值为真（即表达式为非零值），则执行语句1，若表达式的值为假（即表达式的值为零），则执行语句2。如：

```  
if(a==1)
	b=2;
else
	b=0;
```

当a等于1时，b的值为2，否则b的值为0。
在使用if语句时，需要注意以下几个问题：
1. if后的圆括号中除了可以用关系表达式和逻辑表达式作为判断的条件外，还可以是任意类型的表达式，如算术表达式。例如if(a+ b)是以a+b的值是否为0作为判断的条件，而1f(!(a+b))则以a+b的值是否为非零作为判断的条件。
2. 在if语句中可以省略else和语句2部分，这时if语句的形式如下：

```  
if(表达式) 语句1
```

它是上述一般if语句的一种特殊情况，执行过程是：当表达式的值为真的，执行语句1，否则直接转到此if语句的下一条语句去执行。
3. if语句也可用相应的由条件表达式构成的赋值语句来实现。如以下if语句

```  
if(表达式1)
	a＝表达式2;
else
	a=表达式3;
```

可以用下面的赋值语句实现：

```  
a＝表达式1? 表达式2:表达式3;
```

4. 在if语句中，语句1和语句2既可以是单个语句，也可以是出多个语句组成。但当语句1和语句2是由多个语组成时，需要用花括号{}括起来，构成复合语句，因为在C语言中，复合语句当成一个语句来处理。
5. if语句本身可以嵌套使用。也就是说，if语句中的语句1和语句2还可以是if语句。如：

```  
if(…)
	if(…)
		语句1
	else
		语句2
else
	if(…)
		语句3
	else
		语句4
```

由于if语句中的else可以省略，所以，当if语句嵌套使用时，会出现if与else的配对问题。如：

```  
if(…)
	if(…)
		语句1
else
```

在上面的语句中，有两个if和一个else，显然else与不同的if配对，则语句的执行效果不同。虽然eIse在书写上与第一个if对齐，但实际上它不与第一个if配对。C语言规定，else总是与其前面最近且未配对的if配对，而与书写对齐方式无关。根据此规定，上面语句中的else与第二个if配对，等效于

```  
if(…)
{ 	if(…)
		语句1
	else
		语句2
}
```

如果要改变这种默认的配对关系，使得else与第一个if配对，可以在相应的if语句中加上花括号{}来确定新的配对关系，如：

```  
if(…)
{	if(…)
		语句1
}
else
	语句2
```

6. 嵌套的if语句有一种特殊形式，用以处理多种不同的情况：

```  
if(表达式1) 语句1
else if(表达式2) 语句2
else if(表达式3) 语句3
…
else if(表达式i) 语句i
else 语句j
```

当嵌套的if语句较多时，程序冗长，结构相对复杂，不明显直观，降低了程序的可读性，可以改用下节介绍的switch多分支选择语句来处理。
