程序中的语句通常总是按顺序方向，或按语句功能所定义的方向执行的。如果需要改变程序的正常流向，可以使用本小节介绍的转移语句。在Ｃ语言中提供了4种转移语句：goto,break,continue和return。其中的return语句只能出现在被调函数中， 用于返回主调函数，我们将在函数一章中具体介绍。本小节介绍前三种转移语句。

#### 1、goto语句

goto 语句也称为无条件转移语句，其一般格式如下：

```  
goto 语句标号;
```

其中语句标号是按标识符规定书写的符号，放在某一语句行的前面，标号后加冒号“：”。语句标号起标识语句的作用，与goto语句配合使用。如：

```  
label: i++;
…
goto label;
```

Ｃ语言不限制程序中使用标号的次数，但各标号不得重名。goto 语句的语义是改变程序流向， 转去执行语句标号所标识的语句。

goto 语句通常与条件语句配合使用。可用来实现条件转移， 构成循环，跳出循环体等功能。但是，在现代程序设计中一般不主张使用goto 语句， 以免造成程序流程的混乱，使理解和调试程序都产生困难。因此现在程序中极少见到goto语句的使用。

#### 2、break语句

前面已经介绍，break语句能够跳出switch语句，转入switch语句的下一语句执行。在while、do-while、for循环语句中，一般通过对作为循环条件的表达式的检测来决定是否终止执行循环。此外，在循环体中，也可以利用break语句来立即终止循环的执行。
break语句的一般形式如下：

```  
break;
```

其执行过程是终止包含它的switch或循环语句的执行，即跳出这2种语言，而转动下一语句执行。如：

```  
int i,sum=1;
for(i=1;;i++)
{
	sum*=i;
	if(i==10) break;
}
```

在此for语句中省略了循环条件表达式，即循环条件永远为“真”，利用循环体中的break语句来终止该循环语句的执行。

使用break语句时应注意以下问题：

1. break语句只能用于循环语句或switch语句中，且一般与if语句一起使用。如：

```  
if(…) break;
```

该语句一定位于循环体中或switch语句中，当if(…)中的表达式为“真”，则break语句跳出的不是if语句，而是跳出包含此if语句的循环语句或switch语句。
2. 对于嵌套的循环语句或嵌套的switch语句，break只能跳出（或终止）它所在的那一层循环或switch语句，而不能同时跳出多层循环语句或switch语句。

#### 3、continue语句

continue语句的作用与break语句有些类似，也是用来控制程序流程，但它只能出现在循环体中，而不能出现任switch语句中。它的作用在于跳过循环体中该conthue语句后面的其它语句，并立即开始下一轮循环条件的判定。所以它与break语句不同，并不终止整个循环语句的执行。
continue语句的一般形式如下：

```  
continue;
```

其执行过程是：结束本次循环，即跳过循环体中该continue语句后面的语句，而立即进行下一次是否继续执行循环的判定。对于while和do-while语句来说，也就是立即求解作为循环条件的表达式，而对于for语句来说，也就是立即求解循环表达式。

例0.14：输出100以内能被6整除的整数。

```  
include <stdio.h>
void main()
{
	int i;
	for(i=6;i<=100;i++)
	{
		if (i%6!=0)
		continue;
		printf("%d ",i);
	}
	printf("\n");
}
```

上述程序利用求余运算符“%”判断能否被6整除，若能整除，则输出该整数，否则进行下一次循环。程序执行结果为：

```  
6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72 78 84 90 96
```
