数据的输出一般以终端显示器(屏幕)为处理对象。即把程序中的原始数据、中间结果或者最后结果送至终端显示器显示输出。与其它高级语言不同，C语言本身并没有提供输入和输出语句，而是由C语言编译系统在标淮函数库中定义了一些输入和输出函数，程序中的键盘输入和显示输出是通过调用库函数实现的。

由于C语言编译系统中的“stdio.h”头文件中包含了与标准输入输出有关的变量定义和相应的宏定义，所以，在利用标准库函数进行输入输出时，一般需要用编译预处理命令include将头文件“stdio.h”包含到用户源文件中。
下面介绍如何利用标准库函数来进行标准输入输出，先讨论输出部分。

#### 字符输出函数putchar

putchar函数的作用是向终端显示器输出一个字符，共一般调用形式如下：

```  
char a;
putchar (a);
```

被输出对象a放在（）中，作为putchar函数的输入，其作用是把输出对象作为一个字符的ASCII码值，将该字符输出到屏幕当前光标位置上。输出对象可以是字符型、整型变量或常量。

#### 格式输出函数printf

上述的putchar函数只能输出单个字符，而不能输出其它类型的数据。printf函数是具有格式控制的输出函数，可以用于输出C语言中任意类型的数据．而且可以一次同时输出多个相同类型或不同类型的数据。其一般调用形式如下：
printf(格式控制，输出表列);
该函数括号内包括两部分：

#### 1. 格式控制

格式控制是用双引号括起来的字符串，也称为“格式控制转换字符串”，其中包括格式说明和需要原样输出的普通字符。格式说明部分由“％”和格式控制字符组成，如％c、%d和%f等，其作用是将要输出对象转换成指定的格式后输出。
printf函数中使用的格式字符如表3-3所示：

```  
表 3-3 printf函数中使用的格式字符
格式字符	作用
d	以十进制形式输出带符号的整数，输出长整型数据时，使用ld。
o	以八进制无符号形式输出整数，输出长整型数据时，使用lo。
x	以十六进制无符号形式输出整数，输出长整型数据时，使用lx。
u	以十进制无符号形式输出整数，输出长整型数据时，使用lu。
c	以字符形式输出单个字符。
f	以十进制形式输出单、双精度浮点数(注意输出双精度double型数据时，也用格式f，而不是d)。
e	以指数(科学记数法)形式输出单、双精度浮点数。
s	输出指定的字符串。
```

#### 2. 输出表列

printf函数中的输出表列用以指明输出对象，即要输出的数据，它们可以是常量、变量、表达式或函数值。
若有整型变量变量i=1，j=2和实型变量k=0.1，则

```  
printf("i=%d, j=%d, k=%f",i,j,k);
```

中的格式控制字符串为"i=%d,j=%d,k=%f"，其中除％和后续的一个字符作为格式控制字符外，其它字符原样输出。若输出遇到一个格式控制字符时，就要依次到输出表列中寻找一个输出对象，在光标当前位置把输出对象按格式控制字符指定的格式输出。因此上述函数的输出结果为i=1，j=2，k=0.1，注意用％f输出实型数据时，默认输出6位小数。

格式控制字符的选用应与输出对象的数据类型一致，否则不能得到正确结果。格式控制字符的个数一般也应与输出对象的个数相等，若不相等，编译时不会给出错误提示，但是可能出现不正常的输出结果。若格式控制字符的个数少于输出对象的个数，则依次输出格式控制字符个数的输出对象，多余的输出对象无效；若格式控制字符的个数多于输出对象的个数，也依次输出格式控制字符个数的数据，但只有前面的几个（即输出对象个数）数据有效，而后续的输出数据为随机值，是无效的。

若要输出百分号“％”，如要输出
```  
1/4＝25%
```
则格式如下：

```  
printf("1/4=%d%%",25);
```
其中的％d用以输出25，而％％用以输出一个的百分号。
