变量的值可以改变，C语言中所有的变量使用前必须先定义，说明变量类型。对于每个变量都必须确定其数据类型。定义就是用来规定一组变量的数据类型。

#### 1、变量的定义

变量定义的形式如下：

```  
类型标识符变量名,1 变量名2, …, 变量名n;
```

其中，类型标识符用以说明变量的数据类型，对于基本数据类型来说，它可以是int、float、double和char，分别表示整形、浮点型、双精度型和字符型。例如：

```  
int i, j, k;
float length;
double height;
char c;
```

分别说明变量i、j和k是整形的，变量length是浮点型的，变量height是双精度型的，变量c是字符型的。变量名是用户自定义的一般标识符。
变量在定义时要注意以下几个问题：
1）允许在一个类型标识符后，说明多个相同类型的变量。类型标识符与变量名之间至少用一个空格间隔，各变量名之间用逗号间隔，最后一个变量名之后必须以“；”号结尾。
2）变量定义必须放在变量使用之前。一般放在函数体的开头部分。变量名在同一函数内不允许作两次说明。例如，下面函数中对变量a的说明显然是不正确的：

```  
main()
{
	int a;
	float a;
	…
}
```

3. 变量的命名要符合C语言规定的标识符命名规则，即只能由字母、数字和下划线组成，首字符必须为字母或下划线。此外，C语言中规定的有特殊用途的关键字，如int、float、if等，不能作为变量名称。如a、b3、stu等是正确的，而2cd、tea-1、sh3、if、else、while、float等是错误的。
4. C语言中大小写是敏感的，即int和Int是不同的，Int不是关键字可以做变量名。
但习惯上，C中的变量一般用小写字母表示。
5. 变量的数据类型决定了它的存储类型，即该变量占用的存储空间。所以定义变量类型就是为了给该变量分配存储空间，以便存放数据。
基本的变量类型及其存储空间如表3-2所示。

```  
表 3-2 基本数据类型表
类型	名称	存储空间	取值范围						实例
int		整型	4个字节		- 2147483648~ 2147483647的整数	int i,j;
float	单精度浮点型	4个字节	实数，有效位数6~7位			float x;
double	双精度浮点型	8个字节	实数，有效位数15~16位		double y;
char
	字符型	1个字节	ASCII码字符，或-128~127的整数		char c;
```

变量的类型决定了它可以存放的数据范围，所以在处理数据时，一定要先考虑清楚数据的特征和范围，再确定使用何种类型变量存放数据。

#### 2、变量的赋值

在定义一个变量时，系统自动根据变量类型分配了存储空间。但是当变量的值即存储在该空间的值并未给出时，其值可能是一个内存中的随机值，所以变量需要预置一个值，即赋值。赋值操作通过赋值运算符“=”把右边的值赋给左边的变量：
变量名=表达式;
其执行过程为：
1.  计算赋值运算符“=”右边表达式的值（表达式在下一节介绍）；
2. 将值赋给左边的变量。

例如：
```  
a=3; b=b+2; c=3*5-1;
```

其中需要注意的是：

1. 数学中的“=”符号不同于C语言中的赋值运算符“=”，在C语言中，b=b+2是成立的，它表示变量b+2的值赋给变量b。在C语言中判断2个数是否相等时使用符号“==”。
2. 如果赋值时“=”两侧的类型不一致，系统将做如下处理：将实数赋给一个整型变量时，如将1.2赋给int型变量啊，即a=0.9，系统会自动舍弃小数部分，此时a=3。
3. 将整数赋给一个浮点型变量时，如将34赋给float型变量c，即c=12，系统将保持数值不变并且以浮点小数形式存储到变量中，此时c=12.000000。
4. 当字符型数据赋给一个整型变量时，如将'A'赋给int型变量x，即x='A'，不同的系统实现的情况不同，一般当该字符的ASCII值小于127时，系统将整型变量的高字节置0，低字节存放该字符的ASCII值，所以此时的x=字符A的ASCII值65。
例0.4：下面的程序给出了一个赋值时类型自动转换的示例。

```  
include <stdio.h>
main()
{
	int a,b;
	float c;
	a=1.2;
	c=34;
	b='B';
	printf("a= %d,c=%f ,b=%d\n",a,c,b);
}
```

在上面的程序中，实数1.2赋给整型变量a，舍弃小数保留整数部分。整数34赋给浮点型变量c，转换为等值的浮点小数形式。大写字母B的ASCII码的十进制形式为66，小于127，因此b=66。程序的运行结果如下：

```  
a= 1,c=34.000000 ,b=66
```

变量在定义的同时也可以赋初值，称做变量的初始化。例如：

```  
int a,b=0;等价于 int a,b; b=0;
float c=1.1,d=2.2; 等价于float c,d; c=1.1; d=2.2;
```

字符型变量的值可以是字符型数据、介于-128~127的整数或者转义字符。

计算机存储的是二进制数，所以将一个字符数据存放到一个字符变量中，实际上存储的是该字符对应的ASCII码的二进制形式。例如大写字符A的ASCII码用二进制表示是01000001、十进制的标识是65、八进制的标识是101、十六进制的标识是41，即字符型常量'A'、十进制整数65、转义字符'\101'或'\x41'与二进制码01000001相同，因此这四种形式的数据在计算机中的存储形式相同，赋给一个字符型变量的结果也相同。
