#### 1、二维数组的定义

二维数组的定义形式为：
```  
类型标识符数组名[常量表达式][常量表达式]；
```
其中各个部分的含义与一维数组中的各部分含义相同。
例如：
```  
float a[2][3];
```
定义二维数组a，它有2行3列。
由二维数组可以推广到多维数组。通常多维数组的定义形式有连续多个“[常量表达式]”。例如：
```  
float b[2][3][4];
```
定义了三维数组b。
C语言把二维数组看作是一种特殊的一维数组，即它的成分又是一个数组。对于上述定义的数组a，把它看作是具有2个元素的一维数组：a[0]和a[l]，每个元素又是一个包含3个元素的一维数组。通常，一个n维数组可看作是一个一维数组，而它的元素是一个(n—1)维的数组。C语言对多维数组的这种观点和处理方法，使数组的初始化、引用数组的元素以及用指针表示数组带来很大的方便。

#### 2、二维数组元素的引用
二维数组元素的引用形式为：
```  
数组名[下标][下标]
```
通常n维数组元素的引用形式为数组名之后紧接连续n个“[下标]”。如同一维数组—样、下标可以是整型常量、变量或表达式。各维下标的下界都是0。

#### 3、二维数组的初始化
二维数组的初始化方法有以下几种：

1. 按行给二维数组赋初值。
例如：
```  
int x[2][3]={{1,2,3},{4,5,6}};
```
第一个花括号内的数据给第一行的元素赋初值，第二个花括号内的数据给第二行的元素赋初值，依次类推。这种赋初值方法比较直观。

2. 按元素的排列顺序赋初值。
例如：
```  
int x[2][3]={1,2,3,4,5,6};
```
这种赋初值方法结构性差，容易遗漏。

3. 对部分元素赋初值。
例如：
```  
int x[2][3]={{1,2},{3,4}};
```
其作用是使x[0][0]=1，x[0][1]=2，x[1][0]=3，x[1][1]=4，其余元素均为0。

4. 如果对数组的全部元素都赋初值，定义数组时，第一维的元素个数可以不指定。
例如：
```  
int x[][3]={1,2,3,,4,5,6};
```
系统会根据给出的初始数据个数和其他维的元素个数确定第一维的元索个数。所以数组x有2行。
也可以用分行赋初值方法，只对部分元素赋初值而省略第一维的元素个数，例如：
```  
int x[][3]={{1,2},{}};
```
也能确定数组x共有2行。

例0.22：说明一个二维数组a，再对每一元素赋值，然后计算每一行各元素之和。
```  
main()
{
	float a[2][3],b[2]; [Tags]/*内部数组不能初始化*/
	int i;
	[Tags]/* 给数组赋值*/
	a[0][0]=15.2; a[0][1]=10.2;a[0][2]=10.6;
	a[1][0]=6.7; a[1][1]=2.3; a[1][2]=10.3;
	for(i=0;i<2;i++)
	{
		b[i]=a[i][0]+a[i][1]+a[i][2];
		printf("%f %f %f %f\n",a[i][0],a[i][1],a[i][2],b[i]);
	}
}
```
程序开始定义了一个二维数组a和一个一维数组b，数组b用来保存数组a每一行元素之和。然后给数组a各元素赋值，并计算各行元素之和，保存到数组b中，然后输出a的各行元素与每行元素的和。

程序运行结果为：
```  
15.200000 10.200000 10.600000 39.000000
6.700000 2.300000 10.300000 22.299999
```
