为了便于处理字符串，在C系统提供的函数库中包含有丰富的字符串处理函数，这里介绍其中几个比较常用的字符串处理函数。
#### 1、字符串输出函数puts
函数puts将字符串的内容输出到终端，并将字符串中的‘＼0’转换成换行符‘＼n’。即输出字符串内容，并换行。例如：
```  
char str[]="1234";
puts(str);
```
将输出：
```  
1234
```
#### 2、字符串输入函数gets(str)
其中，参数str是字符串，它的功能是从终端输入—行字符到str中。其中输入时的回车符被转换成‘\0’。str不能是字符串常量。该函数调用将返回一个函数值，其值是str的起始地址。
#### 3、求字符串长度函数strlen(str)
其中，参数str是字符串，它的功能是返回str中的有效字符(不包括‘\0’)个数。例如：
```  
char c[20]="12345";
printf("%d\n",strlen(c));
```
将输出5。
#### 4、字符串连接函数stract(str1,str2)
其中，参数str1、str2是字符串，它的功能是将str2连接在str1的后面。str1不能是字符串常量。函数调用返回一个函数值，函数值为strl的开始地址。正确使用该函数，要求strl必须足够大，以便能容纳str2的内容。注意，连接前，strl和str2都各有自‘\0’。
连接后，strl中的‘\0’在连接时被覆盖掉，而在新的字符串有效字符之后保留一个‘＼0’。例如：
```  
char str1[100]="Beijing",str2[]="China";
strcat(str1,str2);
puts(str1);
```
将输出BeijingChina。
#### 5、字符串拷贝函数strcpy(str1, str2)和strncpy(str1, str2)
其中，参数str1、str2是字符串。strcpy函数的功能是将字符串str2拷贝到字符串str1，限定str1不能是字符串常量，且str1定义得足够大，以便能容纳被拷贝的str2的内容。例如：
```  
strcpy(str1,"computer");
```
strcpy函数完成整个字符串的拷贝。在某些应用中，需要将一个字符串的前面一部分拷贝，其余部分不拷贝。调用函数strncpy可实现这个要求。strncpy(str1,str2,n)的作用是将str2中的前n个字符拷贝到strl(附加‘＼0’)。其中n是整型表达式，指明欲拷贝的字符个数。如果str2中的字符个数不多于n，则该函数调用等价于strcpy(strl，str2)。
#### 6、字符串比较函数strcmp(str1, str2)
其中，参数str1、str2是字符串，它的功能是比较两个字符串大小。对两个字符串自左至右逐个字符相比较(按字符的ASCII代码值的大小)，直至出现不同的字符或遇到‘\0’为止。如全部字符都相同，则认为相等，函数返回0值；若出现不相同的字符，则以这第一个不相同的字符比较结果为准。若strl的那个不相同字符小于str2的相应字符，函数返回一个负整数；反之，返回一个正整数。
注意，对字符串不允许施加相等“==”和不相等“!=”运算，必须用字符串比较函数对字符串作比较。例如：
```  
if(str1==str2) printf("Yes\n");
```
是非法的，而只能用
```  
if(strcmp(str1,str2)==0) printf("Yes\n");
```
#### 7、字符串字母转换函数
函数strlwr(str)将字符串str中的大写字母转换成小写字母，而strupr(str)则将字符串str中的小写字母转换成大写字母，其中str不能是字符串常量。
例0.24：任意输入一个英文书名，将书名中的小写字母全部转换成大写字母，其余字符不变，输出转换后的书名。程序代码如下：
```  
include <stdio.h>
main()
{
	char str[100];
	int i;
	printf("Input the book name: ");
	gets(str);
	for(i=0; i<=strlen(str);i++)
	if(str[i]>='a'&&str[i]<='z')
	str[i]-=32;
	puts(str);
}
```
在上面的程序中，首先定义了一个字符数组str，用来存储英文书名，然后用gets函数得到输入的英文书名。在for循环中，用strlen函数得到输入的英文书名字符串的长度，然后把英文书名的小写字母转换成大写字母。最后用puts函数输出转换后的英文书名。程序运行如下：
```  
Input the book name: C programming
C PROGRAMMING
```